---
layout: post
title: 最近的一些杂事合并记录
category: tech
tags:
  - paper
description: 如果你也像我一样经常工作于Windows和Linux，那么这篇文章值得一看
---


# 最近的一些杂事记录

最近代替其他人做一些基础的事情，包括ivanti，还有自己的一些测试。

其中ivanti主要做了一些软件分发的东西，比如允许自动更新，定时重启，分发脚本等。

这里面要说明的是，当写一些shell脚本的时候，传送到windows的库文件服务器时候，要检查下是否符合脚本的编码标准，windows和linux对于换行有不同的定义。极有可能出现类似“bad interpret ^M”这样的提示，总的来说，这个ivanti的玩意，我感觉并不是那么的优秀。

对于自己的测试这边呢，就是又将以前的code-server给运行起来了。为什么不用vscode呢，因为它到处要我输入我的github账户或者windows账户，我不喜欢。

为了code-server，就又添加了自签名证书的部分，让我的电脑可以不要出现什么不信任弹框这样的情况。我将这个写了个shell脚本。可以一键制作证书，现在放到下面，以备需要。

1. 制作一个domains.ext文件，用于申请多域名证书
```txt
authorityKeyIdentifier=keyid,issuer
basicConstraints=CA:FALSE
keyUsage = digitalSignature, nonRepudiation, keyEncipherment, dataEncipherment
subjectAltName = @alt_names
[alt_names]
DNS.1 = localhost
DNS.2 = dev01
DNS.3 = mark-win-computer001
DNS.4 = mark-macbookpro-001
```
2. 生成ROOTCA.crt,localhost.key,localhost.crt的shell脚本
```shell
openssl req -x509 -nodes -new -sha256 -days 10240 -newkey rsa:2048 -keyout RootCA.key -out RootCA.pem -subj "/C=US/CN=Mark"

  

openssl x509 -outform pem -in RootCA.pem -out RootCA.crt

  
  

openssl req -new -nodes -newkey rsa:2048 -keyout localhost.key -out localhost.csr -subj "/C=US/ST=TianTang/L=BBB/O=Mark/CN=mycomputer"

  

openssl x509 -req -sha256 -days 10240 -in localhost.csr -CA RootCA.pem -CAkey RootCA.key -CAcreateserial -extfile domains.ext -out localhost.crt
```

3. 将RootCA.crt安装到客户端的受信任跟证书颁发机构中
4. 将localhost.key和localhost.crt配置到服务器的对应证书位置
5. 重启服务器端应用，在客户端按照需求配置hosts信息，就可以https访问了

最近一点新的东西都没做。反而是娱乐的成分多了些。比如用ipad利用桌面电脑的everything通过web看下载的视频，书页没看多少页。

在手机上下载了个RSS的阅读器，订阅了很多关于信息安全的条目。
