---
layout: post
title: Windows下禁止程序运行
category: tech
tags: [windows]
description: 像我一样经常工作于Windows和Linux，那么这篇文章值得一看
---

# Windows下禁止程序运行


## 方法1:使用注册表的方式

参见这里：
http://scz.617.cn:8/windows/201703092204.txt

原理是利用windows的image file execution options(IFEO)注册表，增加对应的键值。

当操作系统尝试执行一个可执行文件的时候，首先检查该运行程序是否为可执行文件，在windows下面就是PE格式，可移植可执行格式，PE文件必须是Windows下的文件。

PE是微软Win32环境下的标准文件格式，包括exe，dll，vxd，sys，vdm等。

PE格式文件的文件头，最上面有DOS MZ header，下来是PE头，这里包含PE装载器需要的重要字段，包括：

1. 程序入口点
2. 文件偏移地址：数组在PE文件中的地址，是文件在磁盘上存放的相对于文件开头的偏移
3. 虚拟地址
4. 基地址
5. 相对虚拟地址

当可执行文件执行时，操作系统会分配虚拟内存给它，操作系统负责物理内存。用户使用虚拟内存，虚拟内存和物理内存空间存在地址映射关系。


这种方法不能阻止bat，cmd这样的文件运行。

比如要阻止notepad.exe的运行：

> reg.exe add "HKLM\Software\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Image File Execution Options\notepad.exe" /v "Debugger" /t REG_SZ /d "d:\dumb.exe" /f

 如果是64-bits系统，可能还得多加一条:

> reg.exe add "HKLM\Software\Wow6432Node\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Image File Execution Options\<executable>" /v "Debugger" /t REG_SZ /d "x:dumb.exe" /f

<executable>为程序全名，含扩展名，比如calc.exe。
这里的dumb.exe是一个不存在的文件，或者不能使用的文件。

## 方法2:使用windows自带的组策略

组策略的方式是比较理想的解决方法。

windows自带的组策略中关于软件限制的部分提供了多种的限制方式。
有证书，哈希等可以完全满足企业级的需要。

根据微软的文档，software restriction policies构建是这样的：

https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/identity/software-restriction-policies/software-restriction-policies-technical-overview

- software restriction policies API，这个用来创建和配置规则，并且提供查询和处理规则的请求
- 管理工具，就是我们用的组策略编辑器
- safer enforcement API，包含两个功能函数，一个是saferidentifylevel，一个是safercomputetokenformlevel。由这两个功能函数来返回最符合的规则和执行规则。
- 活动目录和组策略，这个用于windows域环境
- 认证码和微软认证的可信APIs，操作系统级别，会被safer enforcecement API实时调用，包括微软的office宏，动态链接库装载器，以及COM+，还包含两个API，ShellExecute，CreateProcess
- 事务查看器，event viewer，用来记录软件限制策略所产生的log
- RSoP，用来检查客户端所执行的组策略，用于排错
- software restriction policies 保存在下面的位置：
   - HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\Safer
   - HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows.


微软的文档，关于软件限制是如何工作的：

https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/windows/it-pro/windows-server-2003/cc786941(v=ws.10)

当域级别，父OU级，子OU级都存在限制策略时候，这些策略会同时作用域子OU的计算机对象，操作系统进行这些策略的合并。这些策略会物理的保存在注册表中。

当用户准备运行可执行文件的时候，软件限制策略的强制API会来检测和当前执行的可执行程序所联系的已有的设定规则，如果没有，则放行。如果存在对应的规则，则不会运行。并进行提示说明。

这里组策略比方法一高明的一点是，当你尝试用cmd这样的方式，而不是exe这样的方式运行的时候，shellexecute依然会调用软件限制API中的安全限定等级来进行判定，如果存在对应的规则，cmd这样的文件也是不能执行的。


# 关于软链接和硬链接

举例：

创建file1.txt文件，写入test到其中  
touch file1.txt  
echo “test” >file1.txt  
创建硬链接  
ln file1.txt file2.txt  
此时cat file2.txt发现和file1.txt的内容是完全一样的，而且inode的位置也是一样的。  

创建软连接  
ln -s file1.txt file3.txt  

对file1的权限和内容修改和file2这个硬链接的修改是同样显示的。  

但是如果我们对file1.txt这个开始的文件删除后，会发现：  
- 硬链接文件file2.txt依然可以打开原来的内容，保留原来的权限  
- 软连接文件file3.txt已经不能打开了，显示不存在的文件或者目录  

也就是说硬链接是对同一个物理对象的不同命名，不同的硬链接名称对应同样的物理对象。删除一个硬链接名称并不对物理对象产生影响。  
软链接依附于设定的物理对象，物理对象被删除后，软连接没有可依附的对象，会失效。  
