---
layout: post
title: 最近
category: 看书
tags: [书籍,阅读,记录]
---

到了2026年，马上就是清明节。

AI的发展速度真的飞快，从原来运转的大模型到现在可以给出一个目标，然后agent自行去写完整段代码，并测试通过后，给出详细的设计文档。编程已经不需要普通人再去学习代码语言，只需要能够明确的描述出自己想要的东西就可以了。

既然程序不需要再由很多的人来写，那么程序员这个岗位基本上那就不需要了。所以才有了2026年初接二连三的互联网公司的裁员潮。

有时候在想，人如果不能创造点东西出来，那真的是很悲惨的事情。创造工具的目的是替代自己的一部分劳动，降低劳动的难度，从而让自己可以更轻松的实现最初的目的。所以工具的价值在于节约使用者的时间。让使用者可以更幸福，可以节约时间来干自己更喜欢的事情，哪怕躺着休息。

AI的发展，几乎可以让所有的事情的难度降低到一个人人都可以的地步，当然除了一些私域知识外，比如可口可乐的配方，隐形战机的材料这些，其他的公开的知识的获取没有任何的门槛，以前需要google这样的搜索引擎，现在大模型打开就可以随便问。当然是针对普通的问题，不涉及犯罪的黄赌毒这些。

当A可以问一个问题S，B也可以问一个问题S的时候，A，B获得的答案相同或者近似，那么你如何评判A和B的水平到底哪个更高？这个最明显的，一个简单的编程问题，在有大模型支持的情况下，他们面对问题，大模型都能给出类似的解。此时你如何评判？你从什么角度来给出A和B不同的价值？

我们曾经在学校学习，然后自己看书，练习，如果没有一种方法可以区分这种不同类型的A或者B，那么将来的人是否还会理解一些问题发生的本质，是否还能解决一些核心的问题。人们总是倾向于少付出，多回报。

而且AI模型是吸取几乎所有的公开信息训练出来的，代码，语言翻译，写作等等这些有一定的框架，语法规则的东西都很容易平均化，也就是只要你用了AI，都会给出一个几乎平均值水准的结果。不会太差，但是也不会产生惊艳的效果。对于所有的知识的向量化，然后根据提出者的描述在不同的数据层之间进行拼接和输出，就是现在AI的方式。

即使是这样，很多人的岗位已经受到影响。而且影响很大。

基于这些现象，我在想未来的招聘会基于什么角度和技能来区分人才呢？

1. 当然是要能打字写字的
2. 要可以精细的描述自己心中想要实现的东西的
3. 要有基本的认知，要实现的东西可能关联了哪些东西的
4. 要能发现问题，并可以将问题拆解的

从这些角度来看，发现问题是最强的技能，拆解和描述问题其次。

那么怎么样发现问题呢？

比如小故事中提到的牛顿被苹果砸中脑袋而考虑万有引力，瓦特被烧开的水壶喷出的蒸汽而想到蒸汽机等等。

人如果发现不了问题，那就没法进步，尤其是在AI泛滥的环境下。

如果仅仅让AI来提供一些素材，来支持一天的早中晚吃啥喝啥，那其实价值很低。但是如果妄想让AI指出一条轻松赚钱的门路，那也是瞎扯。

我觉得，个人的经历，通过自己的经历带来的眼界和格局，再加上不断的练习获得的亲身的体验和认知，再加上AI的辅助，才能更好的实现价值。

所以，不管A和B是否都能通过问AI获取到类似的答案，A与B不同的人生经历，不同的认知，最终会极大的拉开两人之间的距离，因为AI几乎是倍数叠加于人本身的能力，而不是稍稍的改善某一个方面，是全方面的提升，前提是你本人就有很多的想法和基本踏实的技能。


未来的职场，虽然很多人说一人公司会成为以后的标准，我保留一点点意见。一人公司对于原本就是个人顾问的自由职业者，加上AI，那是挺好的。但是如果一群人，加上AI，那几乎可以飞快的实现某个行业的很精密的赛道，这比一人公司的爆发性更强。

要想让别人认可和估算价值，那得自己先有一些产品出来。比如程序员看github，作家看出了什么书，猪要看重量等，新时代，如果还是说一切都在不言中，默默的进步，然后到时候惊艳很多人，那就很难了，几乎寸步难行。

时间对于人来说过的是很快的，但是对于AI来说，那更是快的厉害，它的发展速度远远超过人的发展，智力方面几乎是碾压级别的。当电脑刚出来的时候，比尔盖茨不是说以后人人大概就只需要几百kb的内存就够了的豪言壮语。个人无法在头脑中装下所有的知识，甚至知识的脉络也少的可怜。但是AI会，我们不是将AI中的知识调出来看，而是调出来用，用后再优化，然后再反馈给AI。然后全人类的进步那就飞起来了。

这些都是从技术角度来说的。

从社会角度，人们的生产关系可能发生改变。因为生产力会重塑生产关系。
能够提供AI的企业和不能够提供AI的企业，有能力提升AI的企业和没能力提升AI的企业，有方法能将AI用的顺滑的企业和没有方法的企业。

将在各个地方产生竞争。最后，AI+好的制度+优秀的人会消灭各个竞争者。

各行各业都会这样。

将导致小企业大量的没有项目可做。因为大企业会依靠AI，几十倍的产出和优化管理，将原来小企业的小单子都能收入麾下，而人员只少少的增加一点点。

很有可能出现大量的人无事可做的场景。

只有让自己更强大，更灵活，随着AI的发展，御风而行才能一直走的更好一点吧。

2026年才是开始，后面应该会有更大一波裁员潮，然后再是人员回归，然后经济更大的发展。但是这个时期，可能要三五年的裁员潮，三五年的小波动的人员回流，然后经济上行，整个下来得10年吧。


