## 随笔

<hr>

现在是2019年2月1日，最后一个工作日。

下午这个时候基本上大家都已经离开了。

有半个月的时间没有记录什么，主要是也没有什么可记录的。

### 事件记录

- 公平和权力的最终决定来自于实力
- 没有实力的愤怒是没有意义的，只能自取其辱
- 尽可能的远离没有真实的水平的家伙
- 要有个比较明确的长期目标
- 记住，人生是按照几十年的时间来记录的，而不是下周或者下个月
- 要专注，要有计划的专注，建立长期的事件提醒是个好主意，我一直用ticktick和macOS的提醒
- 多管齐下的前提是要知道自己要什么，一旦发现不合适，就放弃，时间是宝贵的
- 尽量去干一些能够带来长期价值的事情，当然偶尔做些小玩意儿也没问题，主要是不要浪费时间
- 看书是要思考的，看起来很努力的进行学习，其实都没有什么意义，主要是要能够真正的获得思想，我见识过很多看书的人，其实他只是在阅读，而且只是读字，并没有形成完整的思路和意识，这个是浪费时间，不如直接出去喝两杯
- 格局是需要锻炼的，人的性格在长时期形成后，基本上看待问题的角度和做事的方式就固化了，但是通过学习，是有效的，获得有开了眼界般的学习，然后自身形成智慧，才能升入更高的格局。
- 基础学习是非常必要的，不要搞一些所谓的奇技淫巧，这些对于某些小问题可能有效，但是对于长期的思维形成有障碍，做事情会总想着走捷径。我不赞成小孩子去搞什么高深的，困难的数学竞赛
- 人与人之间的友谊，一种是通过交换，一种是通过语言，还有一种是通过行为。交换得来的是社会朋友，因为利益在一起，普通人比较难有这样的经历。通过语言在一起的要通过行动来进行验证，单单的依靠语言来判断一个人的品行是愚蠢的。行为是最能说明问题的，但是行为很多时候你并不能关注的很细致。认识人是一辈子的学问，当然有很多人，在比较年轻的时候就可以能够做到一定的程度。
- 在思考现象的时候，要能看到任何行为的背后都有经济利益作为背景，不管是人也好，还是国家也好。因为阶级的不同，掌控的资源的不同，互相之间总是有各自的期望，这种期望通过对事件的发生过程的控制上都各自给力来实现，最终还是返回上面的话，看实力。一般来说有更多资源的阶级最终会获得胜利，而不是什么正义的一方
- 学习的速度和学习的深度之间没有矛盾，主要在于你学习的目的。当前的教育最后实现的是缺乏思考能力的学生，他们通过刷题来进行所谓的知识的学习，离开了题目，知识就没有了用武之力。这个对现实生活是没有意义的，人们学习的目的是为了能够认识世界，认识事物，掌握一些事物的发展规律，从而为己所用
- 在可能的前提下，最好使用linux或者macOS系统，因为这个让你能少份点心，研究什么系统的问题，而更多的关注于你想要干什么的问题
- 多看书，多看看能够长见识的书，很多人是可以通过一些现象来预测未来的，当看书看到一定的程度，你看人的水准也好，预测事件的能力也好，都会有相当的提高
- 在自身的能力得到自己的认可的时候，进行行动是检验的最好途径。不要期望重复的做一件事就可以获得能力上的提升，要想提升，先考虑价值，再考虑时效，再考虑工具。
- 重复的做同样的事情，然后期望获得不同的结果，在对单一的系统来说，无异于神经病。一个最简单的我的个人的做事的方式就是如果重复了三次还没有结果，换思路，换方法，换工具，换人
- 不要生气，特别是不要生一些SB的气，SB是不懂得反省的，你的生气和指责并不会对他们产生任何的正反馈，反而可能遭到不好的结果



<hr>

乱的写了一通，就是因为没有什么值得记录的事情。

总之2018年过的还是有点快的，储备能力，储备精神，储备资源来迎接2019了。

昨天晚上吃了一盒草莓，挺好吃的，要不是发送的礼盒，我是不会自己去买的。

1月份买了一个荣耀的magicbook，买了200袋速溶咖啡，买了个威戈的行李箱，买了个一等高铁座，买了个软卧，买了个红米note7等等





