---
title: "2026-07-15-最近"
published: 2026-07-15
draft: false
categories:
  - life
tags:
  - life
---

有很长时间没有更新了。

最近的事情稍微有点多。

1. 高考

成绩下来了，但是不太理想，虽然过了特控线70多分，但是好学校和专业也是不可保证的。
只能保守一点。虽然是平行志愿，但是现在想起来还是不应该将外省的大学放在第一位。虽然这个大学说是校园环境优美。

还有几天结果就出来了，现在也只能这样了。

2. 陪伴了10年的SSD升天了。

上周突然就死机了，然后就硬关机重启，重启后就白苹果了，然后就一直卡在界面没有任何的反应。
让IT人员作了检查，说是硬盘坏了，还好，有一个报废的macbook上面有对应的SSD，先换过来用吧。
至少这机器的电池才换了两年，算是废物利用也好，也能当个简单的看书写blog的笔记本，就像现在这样。
这个blog就是在这台2015年的13寸macbook pro上写的。

3. 关于介绍的项目

三周前的样子，说要作一个美工给图，然后将图以代码的形式交付的事情。还要100%的还原。
技术层面我觉得目前不可能，他们说已经实现了90%。我不置可否。
我不知道这个初衷在那里，如果说美工给图，都可以用代码生成，效率确实提高了，比如不同的平台上面
都可以用代码实现和添加修改。但是这个计算量和自动适应应该比不上现在简单的给出图片的地址来的简单。

查了下，现在互联网公司在作的D2C这样的就是，也不可能说什么100%程度的还原。切图人员，美工等人员都是必备的。

4. 给Macbook换Ubuntu系统

SSD坏了，还是2015年的硬件，IT兄弟说最多支持也是旧的OS，新的装不了。
而安全策略又是如果检测出来旧的不支持的OS需要升级。再加上反正数据都没了，直接就一步到位装了Ubuntu26.04LTS。

前后折腾了一天，试了KDE，Xubuntu，最后还是回到Gnome了。
期间解决了外接显示器闪烁的问题，让qodercli帮着解决的，关闭mutt功能。
然后RDP写了个简单的GUI远程连接器，从一个配置文件中读取远程服务器列表，然后可以通过鼠标点击访问。
本质是xfreedp。
还有也写了个ssh的管理器，但是还是用tabby代替了，tabby本身比较稳定，而且多profile支持。
顺便也装了上了qodercli，目前还有大概一周多的pro试用期。
也将原来的ai-gateway-api重新写了下，但是好像没什么特别的加强的感觉。

5. 最近看书的效率偏低，对外的输出也变少了

好像心里总是不定。也不知道该做点什么。
恢复到看以前收集的一些站点，比如cuhk.edu.hk/ics/21c的东西。
还有youtube上国防科技大学有人上传的王挺教授的编译原理。

AI工具确实让人变得不怎么需要思考了，有问题，含糊的问题，或者没有太多想法的问题，问AI，好像成了一种趋势。
现在的AI确实可以让我变得非常的强，想要做什么就能做点东西，但是却不知道要做什么。

我想有很多人和我一样。好像有些技能，但是不知道怎么用。没有发现现实需求的本领。

AI是个工具，好比一把刀，可以用来切菜做个好厨子，也可能被用来砍柴。使用的人不同，效果那天差地别。

现在的企业一部分在观望，少量投入，有的好像已经预见到了未来，大量的裁撤人员。
确实很多企业可以用AI代替基础的或者冗余的人员。这是必经之路。所有技术的爆发都是降低冗余。
突出核心价值，让所有的投入和产出更加的透明，而不是越来越多的复杂性和低效率。


