---
layout: post
title: docker主机CPU使用爆高的问题
category: daily
tags: [linux]
description: 像我一样经常工作于Windows和Linux，那么这篇文章值得一看
---

# docker主机经常的失去管理控制

发现CPU使用暴涨，而且管理端提示PLEG错误：Container runtime is down,PLEG is not healthy.

pleg是pod生命周期事件生成器"pod lifecycle event generator", 的缩写。pleg会记录Pod生命周期中的各种事件，如容器的启动、终止等，这些事件会写入缓存中，同时他检测到container异常退出时，他会通知kubelet，然后重启创建该container。（https://github.com/kubernetes/kubernetes/issues/45419#issuecomment-304413713）

pleg在每次迭代检查中会 调用docker ps来检测容器状态的变化，并调用docker Inspect来获取这些容器的详细信息。

在完成每次迭代之后，它更新一个时间戳。如果时间戳有一段时间没有更新(即3分钟)，则运行状况检查失败。


搜索后，很多文章提及到是由于CentOS7中的systemd版本的问题。经过检查当前的systemctl --version显示为219.

着手将一台节点进行升级。

网络上已经有高人制作了对应的升级repo，参看这里：https://copr.fedorainfracloud.org/coprs/jsynacek/systemd-backports-for-centos-7/

nstallation Instructions
Make sure to edit /etc/selinux/config and put SELinux to permissive before you update, otherwise your system will not boot anymore!
# wget https://copr.fedorainfracloud.org/coprs/jsynacek/systemd-backports-for-centos-7/repo/epel-7/jsynacek-systemd-backports-for-centos-7-epel-7.repo -O /etc/yum.repos.d/jsynacek-systemd-centos-7.repo
# yum update systemd
Reboot.

但是在update的时候提示这个：Protected multilib versions: systemd-libs-234-0.1.el7.centos.x86_64 != systemd-libs-219-62.el7_6.6.i686

安装了i686的这个lib，着手删除这个。

rpm -e systemd-libs-219-62.el7_6.6.i686

提示有对应的依赖。
删除依赖
```
[root@node1 ~]# rpm -e systemd-libs-219-62.el7_6.6.i686
error: Failed dependencies:
	libsystemd.so.0 is needed by (installed) rdma-core-17.2-3.el7.i686
	libsystemd.so.0(LIBSYSTEMD_209) is needed by (installed) rdma-core-17.2-3.el7.i686
	libudev.so.1 is needed by (installed) rdma-core-17.2-3.el7.i686
	libudev.so.1(LIBUDEV_183) is needed by (installed) rdma-core-17.2-3.el7.i686
[root@node1 ~]# rpm -e  rdma-core-17.2-3.el7.i686
[root@node1 ~]# rpm -e systemd-libs-219-62.el7_6.6.i686
```

继续执行yum update systemd -y，成功，然后重启。

检查systemctl --version版本变为234.
观察docker运行状态一天看看是否还会存在同样的状态。
