---
layout: post
title: 去私立医院
category: life
tags: [医院]
description: 如果你也像我一样经常工作于Windows和Linux，那么这篇文章值得一看
---



# 问题

咽喉疼了一周了，一直没有请假，等到周六了去医院看看。预约到了下午两点。

# 过程

下午一点十分出发坐地铁，到医院已经两点过一分钟，去了还是老规矩，量体温，量血压，血压偏高，这次没有跟我说心率。估计心率也是偏高。

等了不到3分钟，前面的人看好了，毕竟我迟到了，不可能让医生等着。然后到我了，问讯加上听诊器听呼吸➕和我商量着开药（因为她给我开的一款含片，我说没用），总共时间不超过5分钟，绝对不超过5分钟。然后去缴费，因为过了一年，原来的保险卡期限过期了，这次她们又拍照了新的保险卡。然后签字确认。这次我看了下缴费单，挂号费60，诊断费500，药费合集385.4，合计945.4元。不错不错。

然后去取药，这取药每次都是很垃圾要等，这次是真的厉害了，有的人非要问这个那个的在取药的时候，这个单子上面写的很明白，什么一日几次，一次几颗，餐前还是餐后，她还非要让那个拿药的给她再说一遍，还要拿个笔写在药盒上，真的烦。取药花了我大概15分钟的样子，等的有点不耐烦。

无聊的时候拿医院的宣传单看看，现在医院也是牛，看病可以办套餐，还分五个等级，什么温馨，珍爱，和睦等等，办卡的一年有2000的额度可以免费，然后诊断费可以打折，哈哈，但是一个人的话一万，两个人的话8千，三口之家的话，小孩子只要6000，很会算啊。毕竟小孩子的保险的需求远远大于成人的需求。

然后返程。

# 感想

医生的好与不好，除了医生本身的经验和技能以外，其实更重要的是她可以给你开的药是不是比较有效的。

即使她可以诊断出你的病，但是没有对应的有效的药，其实也没有什么用处。

看病的主要是为了拿到有用的药。

现在医院电脑里面你输入咽喉炎，它自己就会列出一些症状和对应的药品出来的。

不过私立医院的好处就是不用等待，仪器比较好一些，医生都比较温柔一点，但是并不代表她们真的医术高超啊。

同样的诊断在公立医院也完全做的出来，但是公立医院开的药就比较的不是那么有效，可能要吃好几盒才能有效果，而且要排队，而且医生都比较烦躁，但是优势是比较便宜。

私立医院的医生也是有KPI考核的，她们也会想要留下比较容易看，愿意花钱的病人，建立比较好的关系，拓展她们的营业范围，吸引更多的人来就诊，所以才有看到的家庭年卡计划。

公立医院的KPI那也是一样的，可是公立医院就诊的人并不那么的希望花费很多，比如一个感冒诊断就要500块，所以公立医院依靠普通消费人群的大基数来实现盈利，所以公立医院的医生和护士都比较的烦躁，因为就诊的人数和她们的工作强度成比的上升。越是有名的公立医院，越是这样，就诊量很大，人们的满意度比较低。

好像是比较难有一个平衡的手段。我觉得鼓励民营医院的时候，也鼓励下民营的药房，要求每个药房都需要有执业医师的存在，这样很多的普通病痛可能只需要自己买买药就好了，不需要去医院。现在老年人去医院的频率和频次都很巨大，对于有医疗保障的老人和家庭来说，可能没什么，就和有的老人有了免费的老人公交卡，夏天去蹭空调车一样的。但是对于还有众多的自费去就诊的人来说，这个就比较糟，排队，挂号，检查，开药，然后还有复诊等等，非常的耗时，还有耗钱。

国内的药厂还是得需要更有毅力努力研发更有效的药品出来才行。否则就像前面说的，看病诊断是第一步，看准了，你没有办法解决，也就是没有药品或者没有对应的医疗器械，那也是无力啊。

现在的CT，彩超，以及更先进的计算机辅助手术台等都是需要进口的，还有一些特效的药也是需要进口的，任重而道远啊。