---
layout: post
title: 新冠状病毒肺炎假期
comments: true
category: life
tags: [新冠状病毒]
description: 2020年的这个春节假期
---

# 2020年的春节

2020年这个春节在放假前就没有什么年味。从后半年很多的新闻报道上听闻有大量的工厂停工和解散的消息。城市里面的人的数量就少了一些。
但是春运的票依然是比较难买，因为没有想要的票的缘故，只买到了凌晨的高铁回家。

到了高铁站，也没有往常春运时候的那种人潮的涌动。这个时候已经有了肺炎的消息，但是消息很零散，并没有太多的人重视。我自始至终带着口罩，这个口罩真的带了时间长了令人感觉很憋闷。在车上，周围的人并没有戴口罩的意识，因为凌晨的缘故，没有人说话，比较安静的就回来了。

春晚的当天，基本上没有看，用手机刷着微博以及其他的app来收集这些信息，看到的信息有点可怕。

接着回来后的几天，新闻上开始了各种的说法，有市长说可防可控，有专家说不存在人感染人的情况，直到一周左右的时间，开始说武汉要封锁城市了，人感染人了，一些国家开始要撤侨了，还有口罩和酒精已经成为战略物资，买不到了。我开始准备延迟返工了，退了本来1月底返程的火车票。

再后来国务院发了延迟返工的文件，但是文件的本身有点赌博的意思，因为没有人能肯定在2月3日就能够有方法来解决这个感染的问题。感染的人数，死亡的人数，确诊的人数在每日每日的上升，最近几天是连续的每天2000多人确诊。网上的消息是感染的人数应该在10万人左右，死亡的人数远远超过新闻报道的记录。

现在提到说病毒的感染除了通过上呼吸道外，还存在接触性感染，以及粪便的感染，不知道水和血液传播，动物的传播会不会，因为随着温度的升高，水汽的蒸发，蚊虫的叮咬的几率会大大的增加，如果病毒对温度不敏感，这些传播方式将增加更多的人感染，以及更大范围的感染区。

目前所有的省市都已经存在感染者，只是多少的问题。

又接到消息说返工的时间延迟到2月9日。查了下火车票，已经没有了，而且提到2月1日后购买火车票必须留电话号码，而且地铁以及市内的公交需要出示身份证并且戴口罩才能乘坐。

期间还有各个的村子，封堵入村的路口的新闻报道。后来又国家发文要求取消这种操作。

京东的快递还没有停，基本上仓库内的物品还是隔日达，其他的物品都是说因为交通管制的问题，最早都要到2月10日后开始发货。

又有新闻说深圳的外卖小哥在潜伏期内送了几百份外卖，最终确诊了。而在潜伏期内是可以感染其他人的。这个悲剧的消息。

网上还有说因为没有病床，很多人在家里等死，连殡仪馆都要24小时工作了。

## 未来

日子还是得继续过。有专家说面临三个可能性，一个就是在短时间内控制了，这个的可能性微乎其微。因为并没有什么所谓的特效药，那些新闻报道说出院的，治愈的是依赖自身的抵抗力抗过去的，而且说即使扛过去，也不代表将来不能再次受到感染的可能。 还有一个就是长期的战役了，要过半年甚至更长的时间才能收尾这个疾病。另外一个就是无法控制了，收不了场的，全面爆发，引起全国乃至全世界的问题。

现在由于有一些国外的案例，所以WHO的出面，应该会引起全球的医疗机构的注意进行解药的研发。但是从研发到实现全员的接种，这个时间不知道要多久。
如果像瘟疫战争游戏那样的，感染的速度远远超过研发的速度的话，这个问题就很麻烦了。因为肺炎的死亡率很高，直接导致呼吸的困难。年纪大有一点的人基本上很难扛过去。

口罩，酒精等已经买不到了，开始了配额制。超市里面的蔬菜加个也是飞涨，一把韭菜5块多，一把芹菜7.5，菠菜8.8，都是一斤的价格。
幸好是过年期间，人们提前储备了一些食物。

贪官污吏，以及尸位素餐的官员曝光了一些，与官员有关系的人们可以在网上售卖捐助物资，黑心的作坊制作假的口罩出售等等各种的消息满天飞。
医院的医生护士等一线的人员没有足够的防护措施导致大量一线人员的感染等等，这些新闻开始沸腾。

然后又有官员被免职，黑心作坊被查封，医院说缺乏物资是假消息等的各种操作。

国外撤侨的国家越来越多，大部分来撤侨的飞机都带有援助品，将援助品放下，然后将自己国家的人接走，但是又听说不允许有中国国籍的妻子随某个国籍的丈夫和孩子回国，导致这个家庭只能留在国内的消息。

股市开盘就是个跌停。经济的下行的情况会超过大部分人的悲观想象。人心要是散了，很多事情会失去行动的意义，没有了行动，基本上就是混吃等死了。
