---
layout: post
title: 回忆我的看书经历
comments: true
category: life
tags: [pdf,查找]
description: 如果你也像我一样经常工作于Windows和Linux，那么这篇文章值得一看
---

我是个所谓的80后，听家里人讲，在我出生的前几天下了很大的雨，那个时候从家里到医院的路还是泥土路，由于下雨的关系，路很难走，而且那个时候也没有汽车，用的架子车，妈妈裹着被子躺在架子车上，几个叔叔还有我叫爷爷（这个是辈分的关系）的人拉着架子车去的医院，在当天的中午出生的。

听家里人讲，在我出生前的几年，那是真的非常的穷困，吃饭是最大的问题。那个时候爷爷由于抗美援朝回来，进了当地的邮政局里面车辆维修的部门，我小的时候，还去过里面玩耍。而且车辆修好后要试车，我也坐过好几次车，在那里我大概5岁的时候第一次按响了汽车喇叭，也知道了用电炉子可以烤馒头吃。

还有记忆深刻的是小时候老想着去城里，有一次妈妈卖菜，是那种三轮车，我非要去，不去就哭的那种，然后刚好去了爷爷那边邮政局的门口，那个时候邮政局都有自己的食堂，而且也对外营业，我就一直坐在车上，直到吃饭的时候，爷爷过来领我去食堂吃饭，然后我们吃好了，再给妈妈端一碗过来，然后由于非常无聊，就不断的问妈妈，什么时候回去啊，什么时候回去啊这样的话，最后回去的时候我记得也到了傍晚了，而且由于太困，好像在三轮车上睡着了。

邮政局的食堂里面有个姐姐挺好的，送给了我一本书，那本书我记忆非常深刻，但是名字这么多年我一直记不起来，而且自从那本书找不到以后，就再也没有寻找到和那个一样的故事书了，我曾经在网络上也找了很久，依然没有。
内容是山里的男孩在丛林里面冒险的故事，比如发现毒蘑菇，野狼等等，最好找到探险队然后一起安全回来的故事。

还有就是儿童科幻小说，比如那个时候我看了魔伞，看了如何区别机器人和人类，机器人缺乏好奇心。看了很多其他的现在都应忘记了。

大概80年代刚刚改革开放，而且那个时候对于儿童文学和外国的小说引进的比较多，我还看了一本书，讲的是美国的记者在泰国芭堤雅的故事，那个时候我第一次知道了人妖这样的事情，也是忘了书名，混沌世纪还是什么。

那个时候我三叔应该也是刚参加工作不久，他上学时候的很多语文书都是新的，我就拿来看，在里面有印象的是，小公务员之死，别了，司徒雷登，还有个什么不为第一，不耻最后什么的，总之那个时候的语文书是真的很好看，还有什么黄钟瓦釜之类的，再下来家里有个那个时候觉得很厚的书，叫《大千世界》，里面各种新奇古怪的事情，也是看了很长时间，再大一点了，看到了温瑞安的小说，讲的都是所谓食色性也的东西，然后是真正的看完了一本书，小仲马的《茶花女》并且大哭了一阵，还有《鲁滨逊历险记》，也是忘记了译者了，觉得这个译者翻译的非常好，而且专门写了，为什么不叫漂流记，而叫历险记的原因，后来也是找不到书了。

看上面的那些书的时候差不多是三四年级的时候，字有的也认不全，但是勉强是能看下去的。

还有印象深刻的是，舅舅家里的大量的科学刊物，应该是舅舅给我表哥，表姐，表弟他们订的，一个大箱子里面全都是。我有一年暑假，和妈妈去探望外婆，那个时候我们都是走路去舅舅家的，我们两个村子相隔大概有5公里或者更近一些，但是当时年纪小，我，我妹妹，还有妈妈就是走路过去，路的两边都是田地，天气好的时候走起来还好，要是下了一点雨，那么走过去，鞋底就沾满了泥土，厚厚的一层。在那个暑假，我去了舅舅家后，没有回去。而是在那边过了一个暑假。当时候外婆也很精神，我喜欢吃辣椒，就专门给我炒辣椒吃，当时还和表哥，表弟偷偷的找外婆藏的好吃的，还有个很搞笑的事情，当时外婆需要去走亲戚，但是我不想去，就偷偷说自己肚子疼。后来说是买了什么好吃的，我才愿意跟着去了。唉，我小时候也做过很多幼稚的事情。

就在那个暑假，我将那些科学画刊都读了下去。都是儿歌类型的，特别有印象的是小灵通漫游未来这个。后来我给儿子好像也买了一本，但是不知道是不是也是丢的找不到了。

同村有个张姓的邻里，他的儿子经常来玩，带了一个丁丁历险记的画本，小时候画本非常流行，什么三国演义，秦琼敬德这样的武打故事，都是从画本里面看到的。我就借了他的丁丁历险记来看，其实现在早已忘记什么内容。但是有个印象深刻的是，我还他画本的时候，他诧异的看着我，说我竟然知道他姓张，原因是画本的首页写着他的名字，但是其实那根本不是我写的，我也并不知道他姓张还是姓我们的村的姓。我从来不会在人家的书上面写字。

再大了一点了，大概5年级时候，需要写作文，我记得很深刻的就是家里人去城里回来后给买了很多的写作文的书，那个时候的范文作文看了下，都写的很好，记忆深刻的是，北京的孩子写他随着父亲去了北卡罗来那州学习的经历，还有就是一个给自己的阿拉伯国家的笔友写的回信，还有就是上海还是北京，根据声音来想象一篇作文，里面提到了机器狗，贴身衣，高速的飞船和智能的房子等等。

还有印象深刻的是，我当时过年的时候和妈妈去城里，那个时候应该是嘉汇商场吧，进门的那个旁边有个小书店，我进去扫了一圈，看到最上面有一本书，叫做中国少年百科知识大全，我就说我要买那本，刚好也就只有一本了，就买给我了，后来知道这是一套书，我照着当时的书，买了一套一模一样的给儿子，也不知道他看了多少。当时我买的那个是科学技术卷，还有其他的卷。这本书当时一本要接近30块钱，在那个时候算是很贵的。不过家里对我的学习一直很支持，买书从来不会拒绝。

我在一个暑假将这部科学技术卷大概翻了一遍，可能还多一些，然后等到暑假结束开学后，老师还专门在班上说，这个暑假我几乎看到了班里所有的孩子在外面玩，可是xx却一次都没见过。你们知道差距了吗？是的，我几乎整个暑假没有出门，每天早上吃了早饭，就搬个桌子在院子看书。那个时候家里的院子挺大的，我到现在也还是喜欢农村的那种大院子，家里在院子里开辟了个小路，用砖铺成的，然后两边是泥土，在小路的两边种上了花，而且一边专门开辟了种花的地方，夏天时候，很好看。

再大点，喜欢看军事的书，记得应该也是四年级的时候，参加市里举办的奥林匹克数学竞赛，因为当时在乡里的奥林匹克竞赛说得了个二等奖什么的，学校还挺重视，就让老师带着去参加市里的比赛，带队的老师我现在还记得，张文斌老师，考试结束后，给我们每个人发了5块钱好像，说是可以自己拿着去买东西或者玩。我就去了书店买了一本叫做《当代战争新武器》的书，印刷的质量很一般，但是讲的还挺细致的，那个时候好像是海湾战争的时候，这本书讲了海湾战争时候各个国家的武器，也是看的很认真。

再下来记忆的是看了家里一本非常厚的书，司汤达的《红与黑》，现在印象有，简单的叙述故事也可以。那个书的排版是从上到下的竖排，不是我们一直看的从左到右的横排，所以印象很深刻。那个叫于连索黑儿的小伙子和她的情人的各种。

还有就是三叔结婚了，去三婶家里，三婶家里有一本1984年还是什么时候的中国小说选，里面包含有长篇和中篇小说，我如获至宝，不知道是当时送给我的还是我拿的，反正这本书我也是看了津津有味。在里面知道了鄂温克族和狼的故事，海员对于不同的海的认识，龙王爷过会的那种漫天都是旗鱼，剑鱼飞过的场景，还有各种不同的地区，不同方向的故事。让我看的很认真。几乎只要上炕，就会一直看。而且每次都看新的故事，乐此不疲。

现在我给儿子也买了中国小说选，但是好像这小子连书皮都没有拆。


然后家里经常会在我乱翻东西的时候会找到新的书，比如中国文学史这样的，我也是看了，那个时候其实看不懂，就是觉得可以将一个东西按照时间的变化，人的思想的变化给记录下来，是很牛的事情。而且特别看了近代的部分，里面什么百家争鸣，什么云南文学，文心雕龙之类的，我还会买下来这书，等我老了再看。

在书店还买过一本专门讲世界各地发现的奇诡的事情的书，比如房子里面没有重力，比如金字塔里面发现了外星设备之类的，反正那个时候我是对各种奇怪的事情非常的感兴趣。

还有个印象是大概上了初中，买了一本四十多块钱的《三国演义故事》，不是三国演义，而是三国里面的各种人物的故事，比如武将，比如女子等等，里面是带插画的。后来才知道三国演义故事买的太贵了，一本真正的三国演义也就不到10块钱。我对于钱怎么用，在那个时候根本没有概念。

初中了，然后看的就是海外星云这样的，也是各种奇怪的东西，可能就是延续了以前的。

好像初中看的书就少了很多。大概鲁滨逊历险记算是了，还有日本的那个星新一的侦探书，名字也早已忘记。然后就记不起来还看过什么了。到了高中，几乎就没有看过什么书了。到了大学也是一塌糊涂，那个时候舍友好像都去外面的书店一本书一天五毛还是一块的看武侠小说，我只知道黄易，寻秦记，但是那个时候并没有看过。

等到大学毕业出来，反而开始看了金庸的好几本武侠小说，还有日本的那个梦枕貘的阴阳师系列，还有倪匡的卫斯理
系列。还有一些关于历史和社会的书，因为有些书国内不好看，所以就不提了。

钱钟书的《围城》是觉得不错的书，先看了电视剧，就是陈道明和李媛媛主演的那个，然后再看了书，原版书。
