---
layout: post
title: 升级nginx
category: tech
tags: [nginx,upgrade]

---

# 问题

Nessus上周报nginx由于http2的漏洞，可能导致ddos的攻击，并且将安全级别设定为high。

用yum update做了个升级，但是没仔细看，这样升级后的版本还是受到影响的。

没法只好从根上进行解决，就是按照Nessus的报告说明，升级到最新版的nginx。

# 过程

1. 到nginx.org下载最新的tar.gz文件

2. 解压备用，这里假设解压到/root/nginx1.17.x/这个目录

3. 确定当前运行的nginx的信息

   > nginx -v  //用于确定当前的nginx版本

   > nginx -V //用于确定当前nginx使用的配置项，拷贝输出

4. 进入/root/nginx1.17.x目录

5. 运行./configure 加上当前nginx的配置项（就是b的输出），如果出现报错，酌情进行一些项目的修改

6. 我这里因为以前是yum安装的，有些依赖没有及时更新，在进行./configure的时候出现多个依赖的问题，这边用这个来解决的

   > yum install openssl-devel zlib zlib-devel libxslt-devel gd gd-devel geoip-devel gperftools perl-devel perl-ExtUtils-Embed -y

7. 上面的依赖安装完毕后，再进行./configure 加配置参数的事情就顺利完成了。

8. 再下来对当前的nginx的运行文件进行备份，这个过程不影响当前运行的nginx进程

   > mv /usr/sbin/nginx /usr/sbin/nginx.bak 

9. 还是在/root/nginx1.17.x目录下，运行make命令，进行编译

10. 编译顺利完成后会进行提示，并且在objs目录下会有nginx的文件出现

11. 复制该文件到原位置

    > cp ./objs/nginx /usr/sbin/nginx

12. 复制完成后，nginx -t来检测下nginx.conf的配置文件是否没有错误

13. 如果提示有错误，出现模块的版本替换问题，最好就是直接到module文件夹下，对这些个module的配置文件用#号进行注释掉

14. 还有就是原来我的那些conf.d目录下的conf文件都是开了ssl的，但是这个新版本里面的ssl on这个指令已经被废除了，所以在conf文件里面也要将这行ssl on注释掉

15. 再进行nginx -t的测试，没有错误了

16. 依然在 /root/nginx1.17.x目录下运行 make upgrade进行热升级

17. 以后使用service nginx restart 或者service nginx reload 都成

18. 访问下页面，看看没有问题，nginx -v也显示为高版本了。

# 结论

nginx是非常成熟稳定的应用程序了。在linux的世界中，所有基于文本配置的程序都是很稳定，很有年头的事物，这种稳定，帮助后来者节约大量的时间来部署和修复错误。类似BIND的这种，超级易用，超级稳定，这也是我们都喜欢linux的原因。让有想法的人做更多有效果/结果的事情，而不是大量修复性的事务。


# 补充

2025年10月28日，从1.20.1更新到1.29.2的最新版本了，基本上按照对应的步骤进行，但是有个问题是关于perl的，出现了perl的模块和1.29.2的不兼容，因为当前没有要用perl的部分，直接dnf remove perl perl-base后，nginx -t就通过了。问题解决。
顺便增加了server_tokens off选项，展示错误页后不在显示nginx版本了。
