# 问题

有了新的存储了，这里使用存储的大概有这么几个部分，一部分是对服务器的磁盘进行添加，一部分是有人希望他的个人或者他的部门的存储能够增加，目前还没有人有备份的需求希望有额外的磁盘（可见所有人还处于个人电脑的时代）。

以前分配存储是需要我来参与的，但是我现在不想了。为了省事，就做个页面，自己去申请，自己去挂载好了。

# 解决

- 其实就是将iscsi的创建targetportal，创建磁盘，创建映射给封装了下，然后从web中获得一些相关参数，然后服务器端制作完后，发送邮件给申请者，申请者根据邮件的内容，下载用于激活的客户端小程序，运行下，然后到磁盘里面去初始化新的盘就可以了。
- 整个的代码在github我的私有库里面
- 需要提到的是这个小项目里面用到了gomail的邮件模版功能。这个功能是比较实用的，特别是发邮件的时候，可以做的比较好看一些。
- 还有就是用到了golang在做需要管理员权限的命令行程序的时候，需要用到rsrc，等一会我贴下怎么用的。
- 还有就是怎么在批处理里面来判定和执行自己想要的程序

```bash
netstat -an |findstr "8888" | find "LISTENING"
if errorlevel 1 (d:\goweb.exe)
if errorlevel 0 (....)
```

​	上面就是golang的web的页面侦听8888端口，如果这个端口是listening状态的话，说明golang的这个web本地服务是ok的，如果不ok那就执行goweb.exe(我将小程序build成了windows的可执行程序，<font color="red">只需要创建对应的template和templates文件夹即可</font>）

- 还有就是更深刻的回顾了下iscsi target和initinator在windows下的使用。
- <font color="blue">还有就是使用了golang引用本地的其他的golang的文件中的函数的用法</font>
- 还有就是golang在web开发方面我个人的skill还很差，虽然在页面里面做到了输入的判定，以及反馈等等，但是整个的测试还是历经很多次，比如忘记了return，导致即使错误的输入还是走到了下一步这样的低级错误。

# 小记

由于在客户端电脑上添加逻辑磁盘的动作需要管理员权限，而普通的可执行文件，不会直接要求用户的权限，所以当执行需要特殊权限的时候，会出错，或者直接退出，导致执行失败。

golang中有一个run as admin的类似的东西。参见下面的页面:

<a href="https://github.com/mozey/run-as-admin">run-as-admin</a>

还有更重要的是需要一个manifest文件来声明我们需要管理权限才能执行。

我下面贴出个例子，这里假设我们最后要生成的程序位addspace.exe，这个xml文件名为addspace.txt.(习惯了，一般以manifest结尾比较好认）

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<assembly xmlns="urn:schemas-microsoft-com:asm.v1" manifestVersion="1.0">
<assemblyIdentity
    version="9.0.0.0"
    processorArchitecture="amd64"
    name="addspace.exe"
    type="win32"
/>
<description>My App</description>
<trustInfo xmlns="urn:schemas-microsoft-com:asm.v3">
    <security>
        <requestedPrivileges>
            <requestedExecutionLevel level="requireAdministrator" uiAccess="false"/>
        </requestedPrivileges>
    </security>
</trustInfo>
</assembly>
```

我还为这个exe增加了一个ico，这个需要将ico文件，golang文件都放在一个目录下，这样便于操作。

golang的文件名为addspace.go

manifest的文件名为addspace.txt

ico的文件名为002.ico

准备就绪，开始：

- 生成syso文件

  ```bash
  rsrc -manifest addspace.txt -ico 002.ico -o addspace.syso
  ```

  至于rsrc是什么，自己去查下就好了，我的测试电脑上面因为python的原因早已经安装了。可以看看我以前写的关于python生成exe的那条。

  

- 利用syso文件生成需要admin权限的exe文件

  （我这个是在windows下执行的，如果在其他系统下，注意GOOS，GOARCH的设定）

  ```bash
  go build -o addspace.exe
  ```

  然后就有了啊。

  然后申请在webpage上操作完成后，收到邮件，邮件里面包含有这个exe的下载链接，然后下载后执行即可了。

  